# 第一节 什么是西方经济学

    西方经济学是一个广泛而松散的名字
    
    第一：企事业的经营管理方法和经验：行情研究、存货管理、产品质量控制、车间生产流程布局等
    主要运用运筹学、数理统计和其他方法
    
    第二：对经济部门、经济领域或经济问题的集中研究成果，包括纯技术分析和经济理论

    
    第三：经济理论的研究和考察
    这方面的主要内容为经济理论以及根据经济理论而制定的经济和有关问题的解决途径。
    
    
# 第二节 现代西方经济的由来和演变

    资产阶级经济学从它的产生一直到现在，经历了重商主义、古典经济学、庸俗经济学和
    庸俗经济学后的四个阶段。
    
    1890 马歇尔 
    边际效用学派的兴起：放弃了斯密和李嘉图的劳动价值论并提出边际效用价值论
    来与马克思的劳动价值论相对立。
    
    认为价格制度不但能使每种生产要素都得到应有的报酬，能使每个消费者得到最大的满足，而且在
    宏观经济的运行中，能够起着自行调节的作用，以便消除或熨平周期性的经济波动。这套
    理论企图把资本主义说成是一个理想的社会。
    
    马歇尔为私有制的企业制度提供了一副安慰人心的图像。这种宣传资本主义，已经是
    一个"理想的社会"，国家对于经济生活的干预只能是这个社会变坏，不能使他变得更好/
    
    20世纪30年代  传统西方经济学先后经历来三次比较重大的修改和补充
    
    第一次的修改和补充涉及垄断问题。虽然再次之前已经进入垄断阶段，但是西方经济学家
    仍然把垄断当作'例外的现象'。直到20世纪30年代初期，现有的理论和现实严重
    背离，为了改变这种现状，西方经济学者 张伯伦和罗宾逊 夸大某些经济现象的作用，企图
    填补传统的垄断例外的漏洞，但这种修补远逊于其后的凯恩斯对传统西方经济学所作的第二次
    修改和补充。
    
    
    第二次修改和补充出现于1936年。西方世界陷入大萧条状态，虽然西方社会仍然欢迎资本
    主义是"理想的社会"的说法，但是，如果自由放任、国家不干预经济生活的政策被理解为
    最好的政策，社会为处于覆灭的危险之中。为了西方国家解决就业问题为目标来干预经济
    生活的政策提供理论基础———— 凯恩斯于1936年出版了《就业、利息和货币通论》
    
    在这本书中，凯恩斯宣传：资本主义的自发作用不能保证资源的使用达到充分的就业水平，因此
    资本主义国家必须干预经济生活以便解决失业和经济的周期性波动的问题。
    
    希克斯于1939年出版《价值和资本》 一书代表着对传统西方经济学的第三次修正和补充。该书牵涉
    到两个方面的问题：价值论和一般均衡论。
    
    本质都是维护资本主义是理想社会的说法。
    当失业问题存在的条件下，政府应该增加复算和赤字，以便夸大有效需求，从而增加就业数量。
    当通货膨胀出现时，政府必须减少预算支出和取得预算盈余，以便降低有效需求，从而消除通货膨胀
    
    
# 第三节 西方经济学企图解决的两个问题

    1：宣传资本主义制度的合理性和优越性
    2：资本主义制度的上层建筑，西方经济学也必须为这一制度所面临的经济问题提供政策建议。

    
# 第四节 西方经济学企图解决的两个问题    
    西方经济学的双重性质决定了我们对待它持有的态度，在整个的理论体系上或整体倾向上对他
    持有否定的态度，而具体的内容上应该看到它的有用之处。
    
    
# 第四节 为什么学习西方经济学

    学习西方经济学中有用的部分
    与西方的交往日益频繁，需要了解西方的国情，特别是经济方面的情况
    西方经济学在不同的成都上构成了许多西方经济学科和课程理论基础


